Una metodología didáctica accesible con Software Libre
======================================================

En este trabajo presentamos una herramienta didáctica basada en
tecnologías digitales. Con ella pueden crearse presentaciones, con
ciertas características especiales, para apoyar las clases expositivas
tradicionales.

Nos referiremos especialmente a los aspectos de accesibilidad de los
materiales didácticos creados con esta herramienta.

Motivación
==========

Las nuevas generaciones de estudiantes presentan sus propias
características cognitivas, comunicacionales y actitudinales. Resulta
siempre interesante aproximarse al desafío de ensayar nuevas formas de
comunicar el material de aula, formas que entiendan e incorporen estos
rasgos identitarios de los estudiantes. Aun manteniendo el formato de
clase expositiva tradicional, contar con herramientas didácticas
diferentes, adaptadas a las audiencias, puede generar nuevas formas de
aprendizaje.

La creación de esta metodología está motivada principalmente por la
percepción de que los medios digitales tradicionales (como los
documentos de texto, las presentaciones en PowerPoint o herramientas
equivalentes, y aun los videos instruccionales) ofrecen un poder
expresivo insuficiente, por sus contenidos estáticos, y por promover el
rol de espectador en los estudiantes. Dado el gran alcance, amplitud,
versatilidad y potencia de las tecnologías de comunicación digital
actuales, ésta parece una limitación artificial. Los materiales
didácticos que vemos habitualmente en las aulas son sin duda los más
sencillos, pero no siempre los más poderosos.

Plugin coursemod
================

Para satisfacer el objetivo de contar con material que permitiera
reproducir la clase en casa, se planteó a la comunidad de
desarrolladores la idea de modificar las presentaciones dividiendo la
pantalla en dos, acompañando la presentación oral con texto. La
comunidad colaboró elaborando un plugin exactamente para este fin.

Así, las presentaciones pueden ser utilizadas en dos modos: como
conjunto de slides o "diapositivas", cuando el docente expone su clase,
y como libro de texto en un momento posterior, de estudio y repaso.

Microescenarios de aprendizaje
==============================

Más allá de la comunicación de contenidos estáticos, a través de las
tecnologías elegidas existe la posibilidad de involucrar a los
estudiantes en tareas donde interactúen con el material didáctico. Nos
referimos a la posibilidad de presentar un modelo de cualquier sistema,
donde el usuario pueda realizar una experiencia virtual interactiva.

En forma completamente general, esta experiencia puede configurarse como
observar la conducta del sistema, modificar parámetros y repetir.

Este sencillo ciclo, lejos de ser mecánico o repetitivo, pone al
estudiante en control del material. Puede disparar preguntas ("qué
pasaría si las condiciones fueran..."), estimular la motivación,
permitir explorar casos límite, facilitar la comprensión por inducción.

En una palabra, un microescenario de aprendizaje ofrece una oportunidad
más para "la experiencia del Ajá" y puede así contribuir a modificar
positivamente la relación afectiva del estudiante con el material.

Una experiencia
===============

Dos estudiantes de la materia de Redes de Computadoras crearon un
microescenario de aprendizaje con una animación controlada. En esta
animación, el usuario controla la velocidad de transmisión a través de
un enlace simulado entre dos computadoras y puede estudiar los efectos
de modificar esta velocidad.

Variando la cantidad de paquetes de información que transmiten las
computadoras a través del enlace en diferentes condiciones de velocidad
de transmisión, los estudiantes:

-   Pudieron comprender la diferencia entre la velocidad de transmisión
    y la velocidad de propagación de las señales
-   Pudieron comprender la relación entre los retardos debidos a
    transmisión y a propagación de los paquetes
-   Elaboraron en forma autónoma la idea de que la emisión de un paquete
    de información atraviesa el medio con una cierta ocupación del
    espacio durante una cantidad de tiempo
-   Esta noción no se explicitaba en los contenidos de la materia, sino
    que fue inferida correctamente por los estudiantes
-   Esta noción facilitó la comprensión de temas de unidades posteriores
    como Control de Congestión en Transporte

Un sistema diferente
--------------------

Todos conocemos el método tradicional de contar con los dedos. Como
tenemos cinco dedos en cada mano, podemos contar hasta diez. Pero
también podemos utilizar un método diferente del tradicional, que
resulta ser muy interesante.

-   Con este método, al llegar a 5 con la mano derecha, representamos el
    6 sólo con un dedo de la izquierda. Los dedos de la mano derecha
    vuelven a 0, y seguimos contando con la derecha.
-   Cada vez que se agotan los dedos de la mano derecha levantamos un
    nuevo dedo de la izquierda, y la derecha vuelve a 0.
-   Cada dedo en alto de la mano izquierda significa que se agotó la
    secuencia de la mano derecha una vez.

Preguntas

-   ¿Hasta qué número se puede representar en este sistema, sólo con dos
    manos?
-   Si agregamos una tercera mano, de un amigo, ¿hasta qué número
    llegamos?
-   ¿Y cómo se representa el 36? ¿Y el 37?
-   Y con cuatro manos, ¿hasta qué número llegamos?
-   Y, si el número no se puede representar con dos manos, ¿cómo es el
    procedimiento para saber qué dedos levantar?

Conclusiones
============

¡Muchas gracias!
================
