{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0 \fswiss Helvetica;}{\f1 Courier;}}
{\colortbl;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\widowctrl\hyphauto

{\pard \qc \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Herramientas Didácticas\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Contents\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u161?Esto funciona!\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Ancho de banda digital\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Un sistema diferente\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Preguntas\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u161?Muchas gracias!\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 \u161?Esto funciona!\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Esta diapositiva tiene texto asociado que aparece al costado y explica lo que queremos describir en la imagen.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Pulsando una tecla de control se puede conmutar entre el modo presentaci\u243?n y el modo apunte.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab El material sirve para dar la clase y para que el estudiante repase\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Ancho de banda digital\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La velocidad de transmisi\u243?n de una interfaz a veces es llamada ancho de banda digital.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El {\b retardo de transmisi\u243?n} depende de la velocidad de transmisi\u243?n de la interfaz, mientras que el {\b retardo de propagaci\u243?n} es una funci\u243?n de la distancia que tiene que recorrer la se\u241?al por el medio.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dos enlaces de la misma longitud tendr\u225?n aproximadamente el mismo retardo de propagaci\u243?n, sin importar el ancho de banda digital de las interfaces.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Cuando ambos enlaces transmitan a la vez, los bits emitidos al mismo tiempo llegar\u225?n al otro extremo del enlace en el mismo tiempo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Sin embargo, cuando una de las interfaces tenga una velocidad de transmisi\u243?n {\b mayor} que la otra, el {\b espacio} ocupado en el enlace por la se\u241?al que codifica cada bit ser\u225? {\b menor} que la del otro enlace.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Un sistema diferente\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Todos conocemos el m\u233?todo tradicional de contar con los dedos. Como tenemos cinco dedos en cada mano, podemos contar hasta diez. Pero tambi\u233?n podemos utilizar un m\u233?todo diferente del tradicional, que resulta ser muy interesante.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Con este m\u233?todo, al llegar a 5 con la mano derecha, representamos el 6 {\b s\u243?lo con un dedo de la izquierda}. Los dedos de la mano derecha {\b vuelven a 0}, y seguimos contando con la derecha.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Cada vez que se agotan los dedos de la mano derecha levantamos un nuevo dedo de la izquierda, y la derecha vuelve a 0.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Cada dedo en alto de la mano izquierda significa que {\b se agot\u243? la secuencia de la mano derecha una vez}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Preguntas\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?Hasta qu\u233? n\u250?mero se puede representar en este sistema, s\u243?lo con dos manos?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Si agregamos una tercera mano, de un amigo, \u191?hasta qu\u233? n\u250?mero llegamos?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?Y c\u243?mo se representa el 36? \u191?Y el 37?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Y con cuatro manos, \u191?hasta qu\u233? n\u250?mero llegamos?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Y, si el n\u250?mero no se puede representar con dos manos, \u191?c\u243?mo es el procedimiento para saber qu\u233? dedos levantar?\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Este emulador de PC construido en Javascript nos permite practicar los comandos del shell dentro de una {\i m\u225?quina virtual} Linux y desde el navegador, sin necesidad de una instalaci\u243?n completa en nuestro equipo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Para retroceder en el terminal\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Teclas Ctrl-Up, Ctrl-Down, Ctrl-PageUp y Ctrl-PageDown.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Para copiar datos a la m\u225?quina virtual\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Copiar el texto a la caja o {\b clipboard} a la derecha.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab En el shell de la m\u225?quina virtual escribir: cat < /dev/clipboard > /tmp/archivo\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Ahora tenemos ese mismo texto en el archivo /tmp/archivo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Para extraer datos de la m\u225?quina virtual\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Invertir el procedimiento anterior: cat mi_archivo > /dev/clipboard\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Seleccionar el texto en la caja {\b clipboard} y copiarlo a alguna otra aplicaci\u243?n en nuestro equipo, tal como un editor.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 \u161?Muchas gracias!\par}
}
