¡Esto funciona!
---------------

Esta diapositiva tiene texto asociado que aparece al costado y explica
lo que queremos describir en la imagen.

-   Pulsando una tecla de control se puede conmutar entre el modo
    presentación y el modo apunte.
-   El material sirve para dar la clase y para que el estudiante repase

Modelo centralizado
-------------------

-   Existe un único repositorio compartido
-   Cada desarrollador mantiene su propio repositorio local
-   Cada desarrollador debe hacer pull antes de push

Modelo de gestión de integración
--------------------------------

-   Cada desarrollador clona el repo principal hacia su propio repo
    público
-   Edita haciendo cambios sobre su repo local y luego efectúa el push
    hacia su propio repo público
-   Notifica al mantenedor del proyecto (pull request)
-   El mantenedor agrega el repo del colaborador como remoto
-   Hace merge hacia su repo local
-   Hace push hacia el repo principal

Modelo de "Dictador y generales"
--------------------------------

-   La rama master es la del dictador
-   Los colaboradores trabajan localmente y hacen rebase hacia el master
-   Los generales hacen merge de las ramas bajas hacia la rama master
-   El dictador hace push de su master al repo principal

Este emulador de PC construido en Javascript nos permite practicar los
comandos del shell dentro de una máquina virtual Linux y desde el
navegador, sin necesidad de una instalación completa en nuestro equipo.

-   Para retroceder en el terminal
-   Teclas Ctrl-Up, Ctrl-Down, Ctrl-PageUp y Ctrl-PageDown.
-   Para copiar datos a la máquina virtual
-   Copiar el texto a la caja o clipboard a la derecha.
-   En el shell de la máquina virtual escribir: cat < /dev/clipboard >
    /tmp/archivo
-   Ahora tenemos ese mismo texto en el archivo /tmp/archivo.
-   Para extraer datos de la máquina virtual
-   Invertir el procedimiento anterior: cat mi sub archivo > /dev/clipboard
-   Seleccionar el texto en la caja clipboard y copiarlo a alguna otra
    aplicación en nuestro equipo, tal como un editor.

Ancho de banda digital
----------------------

La velocidad de transmisión de una interfaz a veces es llamada ancho de
banda digital.

El retardo de transmisión depende de la velocidad de transmisión de la
interfaz, mientras que el retardo de propagación es una función de la
distancia que tiene que recorrer la señal por el medio.

Dos enlaces de la misma longitud tendrán aproximadamente el mismo
retardo de propagación, sin importar el ancho de banda digital de las
interfaces.

-   Cuando ambos enlaces transmitan a la vez, los bits emitidos al mismo
    tiempo llegarán al otro extremo del enlace en el mismo tiempo.
-   Sin embargo, cuando una de las interfaces tenga una velocidad de
    transmisión mayor que la otra, el espacio ocupado en el enlace por
    la señal que codifica cada bit será menor que la del otro enlace.

Un sistema diferente
--------------------

Todos conocemos el método tradicional de contar con los dedos. Como
tenemos cinco dedos en cada mano, podemos contar hasta diez. Pero
también podemos utilizar un método diferente del tradicional, que
resulta ser muy interesante.

-   Con este método, al llegar a 5 con la mano derecha, representamos el
    6 sólo con un dedo de la izquierda. Los dedos de la mano derecha
    vuelven a 0, y seguimos contando con la derecha.
-   Cada vez que se agotan los dedos de la mano derecha levantamos un
    nuevo dedo de la izquierda, y la derecha vuelve a 0.
-   Cada dedo en alto de la mano izquierda significa que se agotó la
    secuencia de la mano derecha una vez.

Preguntas

-   ¿Hasta qué número se puede representar en este sistema, sólo con dos
    manos?
-   Si agregamos una tercera mano, de un amigo, ¿hasta qué número
    llegamos?
-   ¿Y cómo se representa el 36? ¿Y el 37?
-   Y con cuatro manos, ¿hasta qué número llegamos?
-   Y, si el número no se puede representar con dos manos, ¿cómo es el
    procedimiento para saber qué dedos levantar?

Conclusiones
============

¡Muchas gracias!
================
